#summary Informace o OAI-PMH provideru pro záznamy v Resolveru
#labels OAI-PMH,Phase-Design,Phase-Support

= OAI-PMH Data provider =

== Protokol OAI-PMH ==
http://www.openarchives.org/OAI/openarchivesprotocol.html

Tento protokol slouží k hromadnému sklízení metadatových záznamů různých repozitářů, jako jsou katalogy, digitální khihovny, apod.
Jde o aplikační protokol nad HTTP. Autentizaci a autorizaci protokol neřeší, všechny záznamy jsou veřejně dostupné komukoliv.

=== Příklady ===
Příklady uvádím na OAI-PMH provideru [http://oai.mzk.cz/web Moravské zemské knihovny].

Typicky harvester (sklízeč) sklízí záznamy takto:

http://oai.mzk.cz/?verb=ListRecords&metadataPrefix=oai_dc&set=collection:atlases

Tímto získá rovnou metadatové záznamy ve vybraném formátu (zde omezené na set _collection:atlases_). Někdy je efektivnější nejprve zjistit seznam vyhovujících identifikátorů:


http://oai.mzk.cz/?verb=ListIdentifiers&metadataPrefix=oai_dc&set=collection:atlases

a poté získávat záznamy pro jednotlivé identifikátory:

http://oai.mzk.cz/?verb=GetRecord&metadataPrefix=ese&identifier=oai%3Aaleph.mzk.cz%3AMZK03-001036290

Seznam vrácených záznamů/identifikátorů je možné omezit množinou (set) a časovými známkami vzniku/poslední změny záznamu.
Při velkém počtu vracených záznamů/identifikátorů tyto nejsou vráceny všechny, ale je nutné dotazů provést několik a seznam stahovat po částach (_Flow controll_ pomocí _resumptionToken_).

== Provider pro URN:NBN Resolver ==
Funkci OAI-PMH Data provider realizuje aplikace *OaiPmhProvider*. Příkladem pro Resolver dostupný na http://resolver.nkp.cz je provider dostupný na 
http://resolver.nkp.cz/OaiPmhProvider/provider, přičemž existuje také jednoduché webové rozhraní - http://resolver.nkp.cz/OaiPmhProvider.

=== Identifikátory ===
Idenitifikátory jsou URN:NBN ve základní podobě (např. urn:nbn:cz:aba001-0005du). Sklízí se tedy záznamy digitálních dokumentů, ke kterým jsou připojeny záznamy jejich intelektuální entity, registrátora a archivátora.

=== Sety ===
Pro každého registrátora existuje set, jehož název (setSpec) má formu *registrar:$KOD_REGISTRATORA*, např. *registrar:aba001*. 
Jiné sety definovány nejsou.

=== Příklad ===
http://resolver.nkp.cz/OaiPmhProvider/provider?verb=GetRecord&metadataPrefix=oai_dc&identifier=urn:nbn:cz:aba001-0005du

{{{

}}}


