= CZIDLO (CZech IDentification and LOcalization Tool) =
Systém CZIDLO je nástroj pro správu identifikátorů [http://www.ietf.org/rfc/rfc3188.txt URN:NBN] v národním prostředí. CZIDLO by tedy měly provozovat národní knihovny, jakožto autority pro určený národní prostor (např. urn:nbn:cz pro Českou republiku). 

= Vývoj =
Software je licencován GNU GPL v3. 
Vývoj probíhá pod záštitou [http://www.nkp.cz Národní knihovny České republiky] a je financován z programu *Koncepce rozvoje Národní knihovny České republiky jako výzkumné organizace na léta 2010-2015* Ministerstva kultury ČR. 
Systém navazuje na starší [http://code.google.com/p/urnnbnresolver/ urnnbnresolver] a zachovává jeho původní funkčnost. Přidává však další prvky, zejména dvě nová aplikační rozhraní (*OAI-PMH Data provider* a *RESTful API*). Výrazně většími možnostmi disponuje také webová část, která kromě samotného vyhledávání řeší správu uživatelských účtů, registrátorů, digitálních knihoven, katalogu a umožňuje ruční vkládání a editaci záznamů.  

Ač vypadají oba systémy vizuálně podobně a oba používají webový framework [https://developers.google.com/web-toolkit/ GWT], jedná se o zcela nový systém. Převzat byl pouze datový model, který byl ale výrazně pozměněn, aby reflektoval nové požadavky a zároveň bylo možné převzít data ze staršího systému, transformovat a vložit do systému nového.

= Hlavní funkce =
CZIDLO zejména udržuje seznam všech přiřazených urn:nbn, resp. informace o stavu všech urn:nbn v národním prostoru (_volné_, _rezervované_, _přiřazené_, _opuštěné_). Stav se může změnit vykonáním některých operací, z nichž nejdůležitější je *registrace digitálního dokumentu* (_volné_ -> _přiřazené_). Tato operace vrací přidělené urn:nbn digitálnímu dokumentu, jehož metadata byla vstupem operace.

Dále spravuje mapování digitálních dokumentů (identifikovaných urn:nbn) na aktuální URL, na nichž jsou dokumenty dostupné v elektronické podobě. Za korektnost URL ale zodpovídají jednotlivé zapojené instituce (registrátoři).

Mezi další významné funkce systému patří:
 * Rezolvování urn:nbn v rámci národního prostoru. Tedy přesměrování do digitálních knihoven, případně zobrazení metadatového záznamu digitálního dokumentu v xml nebo uživatelsky přívětivé podobě webové aplikace.
 * Přiřazování URN:NBN ručně pomomcí webového rozhraní, nebo automatizovaně pomocí [API RESTful API].
 * Zodpovědnost za podprostory (např. urn:nbn:cz:aba001) jsou delegovány zapojeným institucím. Ty pak musí zajistit mimojiné aktuálnost dodaných URL.
 * Správa uživatelských účtů a přiřazení práv k registrátorům.
 * OAI-PMH Provider pro hromadné sklízení záznamů z CZIDLO externími systémy.
 * Ruční opravy zázamů prostřednictvím webového rozhraní.